# 97 Вещей, которые должен знать каждый программист
## Действуйте с осторожностью
### Сэб Роуз

_Что бы вы ни предпринимали, действуйте с осторожностью и будьте готовы к последствиям. - Аноним_

Не важно на сколько удобным выглядит график в начале итерации, вы все равно не сможете избежать затруднительных ситуаций в какой-то момент. Если вы встаете перед выбором "сделать нормально" или "сделать быстро", то чаще выбирается вариант "сделать быстро" с пониманием, что вы вернетесь и исправите это потом. Когда вы даете такое обещание себе, вашей команде, вашему заказчику, вы действительно верите в это. Но чаще всего, следующая итерация приносит новые проблемы и вы фокусируетесь уже на них. Этот вид отложенной работы известен под названием технический долг, и он не ваш друг. В частности [Мартин Фаулер называет это осознанным техническим долгом](https://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html) в его систематике технического долга, и его не нужно путать с неосознанным техническим долгом. 

ТехническWrap long linesий долг - это как займ: вы получаете выгоду в короткий промежуток времени, но должны платить проценты по нему пока он не будет полностью погашен. Быстрые решения в коде усложняют добавления нового функционала и рефакторинг вашего кода. Они - плодородная почва для багов и сломанных тестов. Чем дольше вы оставляете это, тем хуже становится. К тому времени как вы попытаетесь вернуться к исправлению, уже может быть целая куча не совсем верных архитектурных решений наложенных на оригинальную проблему, делающих ваш код сложнее для рефакторинга и исправления. Зачастую, вы действительно возвращаетесь к решению изначальной проблемы только тогда, когда все становится на столько плохо, что другого пути нет. И к тому времени, это часто настолько сложно исправить? что вы уже не можете себе выделить столько времени.

Существуют моменты, когда вы должны взять на себя технический долг перед дедлайном или для реализации узкого места в функционале. Старайтесь не оказываться в таком положении, но если ситуация требует этого, действуйте. Но (и это большое но) вы должны следить за техническим долгом и отдавать как можно скорее, или дела быстро станут плохи. Как только вы решаетесь на компромис, заведите задачу в вашей трекинговой системе - это гарантирует вам, что она не потеряется. 

Если вы запланируете возврат долга в следующей итерации, стоимость будет минимальной. Оставление долга невыплаченным ведет к начислению процентов, и проценты должны быть отслеживаемы, чтобы стоимость была наглядной. Это подчеркет влияние технического долга на проекте на бизнес ценности и позволит расставить приоритеты для погашения долга. Выбор того как измерять и следить за процентами зависит от конкретного проекта, но делать это вы обязаны. 

Платите технический долг как можно скорее. Неразумно поступать по-другому.

## Применяйте принципы функционального программирования
### Эдвард Гарсон
Функциональное программирование в последнее время переживает возроший интерес среди сообщества программистов. Частично причина в том, что возникающие свойства функциональной парадигмы имеют хорошие возможности для решения проблем, связанных с переходом нашей отросли к многоядерности. Тем не менее, хотя это, безусловно, важное приложение, это не причина, по которой эта статья убеждает вас узнать это твое функциональное программирование. 

Мастерство парадигмы функционального программирования позволит вам сильно улучшить качество кода, который вы пишите и других контекстах. Если вы глубоко осознаете и будете примять функциональную парадигму, ваша архитектура будет показывать более высокую степень отсутсвия побочных эффектов. 

Ссылочная прозрачность - это очень желанное свойство: оно подразумевает, что функции всегда выдают один и тот же результат при одинаковых входных данных, вне зависимости от тог, где и когда эти функции были вызваны. Таким образом вывод функции зависит в меньшей степени - в идеале, совсем не зависит - от побочных эффектов изменчивого состояния. 






